---
title: 《多余的话》读书笔记
date: 2024-10-11 22:40:00
path_en: book_duoyu
cover: https://zh.wikipedia.org/wiki/File:%E7%9E%BF%E7%A7%8B%E7%99%BD%E5%90%8C%E5%BF%97.jpg
categories: Book
tags: 
  - 读书笔记
  - 感想
  - 历史
---



# 《多余的话》读书笔记


> 📌 雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。 ——毛泽东《忆秦娥·娄山关》



简述瞿秋白先生的历史：喜欢文艺，不喜欢政治。少年时期学习俄文，后赴俄罗斯进修，并在俄罗斯担任中俄翻译。此时已经历俄国十月革命，在翻译工作期间不得不接触到马克思主义，自此加入共产党，回国后曾领导中国革命，为中国共产党提供了新的理论，开辟了新的道路。瞿秋白是中国共产党早期领袖和缔造者之一，曾两度担任中国共产党实际最高领导人。1935年，瞿秋白在福建长汀被南京国民政府逮捕后牺牲。

在翻阅半部《多余的话》时，我即产生了深深的共鸣。是我对自己人生初步的微观的发展认识与瞿先生对于中国共产党初期的宏观的发展的一种共鸣。是葵朝日转，兵应鼓冲的共鸣。

我在大学期间的思想是起伏的。刚入学是对计算机满怀憧憬，学c++时又对计算机感到不过如此，那时是满满的理想主义；再后来直接放纵自己，打游戏，参加活动是家常便饭，而学习只不过是上课陪伴老师，期末冲击考试，那时又是“实用主义”，我认为只需要在期末应付考试即可，说到底是一种虚无主义，是一种绅士阶级意识。

> 📌 没落的中国绅士阶级意识之中，有些这样的成分：例如假惺惺的仁慈礼让、避免斗争……以致寄生虫式的隐士思想。 —— 瞿秋白《多余的话》



可是总会有那么一个契机。瞿先生在担任翻译的工作中了解到马克思主义、列宁主义，后在六大中被选举为党内最高领导人，”被迫“负责领导党内工作。我也遇到了契机，可能是蓝桥杯？或是担任大创组长？更可能是开始准备考研。我不会像瞿先生那样谦虚。

> 📌 还有一个更重要的“误会”，就是用马克思主义来研究中国的现代社会，部分的是研究中国历史的发端——也不得不由我来开始尝试 …… 虽然只有一知半解的马克思主义知识，却不由我不开始这个尝试：分析中国资本主义关系的发展程度，分析中国社会阶级分化的性质，阶级斗争的形势，阶级斗争和反帝国主义的民族解放运动的关系等等。 —— 瞿秋白《多余的话》



要开始尝试，我应该选举出我自己。我是要真正领导我自己的工作了。我必须要负责我自己的人生工作了。我要去寻找道路，去分析眼前的形势了。

人生的工作即是，“大胆尝试，小心求证” 。瞿先生为自己的人生尝试了考学留学翻译领导等工作。我也曾经找到了那么些道路，我需要一步步走下去，我也需要论证道路的真实性。

但是道路和预判总是曲折和失误。竞赛是我的道路吗？证书是我的道路吗？本科符合现在就业形势吗？这些问题在信息发达的今天是容易判断的。在100年前，可是截然相反。千万条道路摆在面前，到底应该选择哪一条？机会主义是存在的，道路选择是错误的，形势判断是失准的。这是历史给出的评判，但不是所有人都像历史看得那么清楚。我们站在时间的脚步上，就可以对历史的进程妄下结论吗？

我认为对历史的结论就是历史，这是一个过程，是历史导向了现在，是我们现在可能认为错误的、曲折的，浪费时间的道路，才真正引导我们走向了现在，引导我们走向了现在我们认为正确的道路。或许现在的道路，又会成为未来被批判的道路。所以我们不应该否认自己的历史，是那些可能错误的选择，在经过不断的碰壁后，重新的修改，不停的碰壁再修改，才到了现在，未来仍会是不停的碰壁再修改。

致未来。